---
layout: post
title: 心理统计学基础
tags: [Psychology]
description: 心理统计学基础笔记
mathjax: true
comment: true
---

心理统计学的笔记。

---

<!-- > 主要参考书：[R 数据分析指南与速查手册](https://bookdown.org/xiao/RAnalysisBook/) -->

**目录**

* toc
{:toc}

## 基本概念

### 数据

数据可以从 `测量水平` 和 `数值类型` 两种角度划分。

**测量尺度的水平**

- `比率`：可以表明量的大小，有相等的单位，同时具有绝对零点。比如身高体重。
- `等距`：具有相等单位但无绝对零的数据。比如温度，智商等。
- `等级`（顺序）：按事物某种属性的多少或大小，按次序排列后获得的数据。比如成绩评定（优、良），喜好等。
- `称名数据`：使用数字为卷标，将事物性质或类别加以分类，不能做算术运算。比如职业，年龄等。

**变量数值的类型**

- `离散变量`
- `连续变量`：往往描述的是一个区间，具有精确界限，比如身高 180cm，实际是指 [179.5, 180.5) 之间.

### 总体、个体和样本

> **本科阶段基础统计** 里，一般把样本容量 $n>=30$ 的样本称为大样本，$n<30$ 的称为小样本。

### 参数与统计量

- `参数`：是用来描述 `总体特征` 的一个值。可以从单个测量中得到，或者从对 `总体` 的一组测量中推论得到。
- `统计量`：是用来 `样本特征` 的一个值。可以从单个测量中得到，或者从对 `样本` 的一组测量中推论得到。

| 统计指标 |     统计量     |   参数   |
| :------: | :------------: | :------: |
|  平均数  | $\overline{X}$ |  $\mu$   |
|  标准差  |      $S$       | $\sigma$ |
| 相关系数 |      $r$       | $\sigma$ |
| 回归系数 |      $b$       | $\beta$  |

> `推断统计` 的重点就是讨论 `样本统计量` 与 `总体参数` 之间的关系。

**抽样误差**

样本统计量和总体参数之间存在的由随机的偶然性导致的差异。

### 研究方法

- `相关法`：使用相关的方法，观察 **两个变量之间是否有关联**。
- `实验法`：通过实验操控 **建立两个变量之间的因果关系**。必然有一个变量被操控，同时除待考察的变量之外的额外变量都要控制
- `非实验法`：跟实验法类似，但不人为对变量进行操控。

## 统计图表和频数分布

### 统计图表

**统计表**

常见类型：

- `简单表`：只按研究对象名称、地点等列出来
- `分组表`：只按一个标志分类的统计表
- `复合表`：俺两个或两个以上标志分类的统计表

**统计图**

常见类型：

- `条形图`：直条长短表示统计项目数值大小，主要用于称名、顺序数据。
- `圆形图`（扇形图）：部分占总体的比例关系。
- `线型图`：描述两个变量之间的函数关系。

### 频数分布表

常见类型：

- `简单频数分布表`
  - 相对次数分布表：采用比例和百分比来描述数据。
  - ...
- `分组频数分布表`：求全距（最大值减最小值）-> 定组数 -> 求组距（每组的间距）-> 定组限 -> 求组中值 -> 归类划计、记录。

### 频数分布图

常见类型：

- 直方图
- 多边图：以各组分组区间的组中值为横坐标，以各组频数为纵坐标描点。
- 累加频数直方图
- 累计频数分布曲线（累积曲线）：可用于判断一组数据的大致分布。

### 百分位数和百分等级

- `百分等级`：一个特定分数的百分等级指的是分布中分数不高于该特定分数的人数所占的比例。
- `百分位数`：当一个分数用它所在的百分等级描述时，该分数为百分位数。

两者是对应的，通常通过累计百分比或者内插法进行计算。